### 2012-09-02 devEresultados.tex
terminadas variacoes incrementais, tremolo e vibrato, am e fm

Segundo a lei de Weber e Fechner, nossa percepção tem uma relação logarítmica com
o estímulo que a causa. Mesmo assim, dado o uso, explicitaremos também a variação
linear. Começaremos por ela por razões didáticas.

@@

Desta forma, podemos calcular os elementos $t_i^{\;\overline{f_0,f_{\Lambda-1}}}$
com base no período $\{\widetilde{l}_i\}_0^{\Lambda-1}$. Note que na equação
~\ref{freqLinear}, o termo $f_{\Lambda -1} - f_0$ é o âmbito do contra-domínio de $f_i$
e que $\Lambda -1$ é âmbito do domínio. Como $i$ varre o domínio $[0,\Lambda-1]$ e
temos o deslocamento $f_0$ na imagem, $f_i$ varre o contra-domínio enquanto $i$
na medida em que $i$ varre o domínio\footnote{Estas digressões são importantes
para entendermos o significado musical do comportamento destas sequências de amostras}.

As equações ~\ref{freqLinear}, ~\ref{indiceLinear} e ~\ref{serieAmostralLin} são relativas à progressão linear
da frequência. Nossa percepção segue a progressão logarítmica, então uma progressão de frequência
\emph{percebida} como linear segue a progressão logarítmica. Fazendo a varredura com $i$
de $0$ até $\Lambda-1$, podemos dizer que: $f_i=f_0 . 2^{\frac{i}{\Lambda-1} n_8}$ onde 
$n_8=\log_2\frac{f_{\Lambda-1}}{f_0}$ é o número de oitavas entre $f_0$ e $f_{\Lambda-1}$.
De forma que $f_i=f_0 . 2^{\frac{i}{\Lambda-1}\log_2\frac{f_{\Lambda-1}}{f_0}}=
f_0 . 2^{\log_2\left ( \frac{f_{\Lambda-1}}{f_0} \right )^{\frac{i}{\Lambda-1}}}=
f_0 \left ( \frac{f_{\Lambda-1}}{f_0} \right ) ^{\frac{i}{\Lambda -1}}$. Portanto,
nossas equações de referência para a síntese de transições de frequência tidas como
lineares pelo ouvido são:

@@

Para realizarmos o caso mais geral, façamos uma sequência $t_i'$
de frequência $f'$ com o auxílio
de uma segunda tabela $\widetilde{M}_i$ de tamanho $\widetilde{\Lambda}_M$ que apresente também
um período de onda que oscila entre $[-1,1]$. Descrevemos um vibrato da seguinte forma:

\begin{equation}
\gamma_i'=\left \lfloor i f' \frac{\widetilde{\Lambda}_M}{f_a} \right \rfloor
\end{equation}

\begin{equation}
t_i'=\widetilde{m}_{\gamma_i' \;\% \widetilde{\Lambda}_M}
\end{equation}

\begin{equation}
f_i=f \left ( \frac{f + \mu }{f} \right )^{t_i'}
\end{equation}

\begin{equation}
\gamma_i = \left \lfloor i . f_i \frac{\widetilde{\Lambda}}{f_a} \right \rfloor = \left \lfloor i \frac{\widetilde{\Lambda}}{f_a}f \left ( \frac{f + \mu }{f} \right )^{t_i'}  \right \rfloor
\end{equation}

\begin{equation}
T_i^{f, vbr(f')}=\{ t_i^{f,vbr(f')} \}_0^{\Lambda-1}=\{ \widetilde{l}_{\gamma_i \%\; \widetilde{\Lambda} } \}_0^{\Lambda-1}
\end{equation}

Para a correta realização do vibrato, é importante atenção para as duas tabelas e sequências.
A tabela $\widetilde{M}_i$ de tamanho $\widetilde{\Lambda}_M$ e a sequência de índices $\gamma_i'$ formam a sequência $t_i'$
 que é o padrão da oscilação da frequência enquanto
a tabela $\widetilde{L}_i$ de tamanho $\widetilde{\Lambda}$ e a sequência de índices $\gamma_i$ formam $t_i$ que é o som em si.

O caso do tremolo é semelhante. Dado $f'$, $\gamma_i'$ e $t_i'$ permanecem os mesmos. Calculamos
a sequência de amplitudes a serem multiplicadas pela sequência original $t_i$ da
sequinte forma:

\begin{equation}
a_i=10^{t_i' \frac{V_{dB}}{20}} = a_{\text{máx}}^{t_i'}
\end{equation}

\begin{equation}
T_i^{f, tr(f')}=\{ t_i^{f,tr(f')} \}_0^{\Lambda-1}=\{ t_i^{f} . a_i \}_0^{\Lambda-1}=\{t_i^f . a_{\text{máx}}^{t_i'}\}_0^{\Lambda-1}
\end{equation}

Onde $V_{dB}$ são os decibeis do tremolo e $a_{\text{máx}}$ é o ganho máximo de amplitude envolvido.
A medição em decibeis é bastante conveniente neste caso pois o aumento máximo de amplitude
não equivale à diminuição máxima relacionada, enquanto a diferença em decibeis se mantém.

>>>>

Segundo revela a lei de Weber e Fechner, nossa percepção tem uma relação logarítmica com
o estímulo que a causa. Mesmo assim, dado o uso, explicitaremos também a variação
linear e começaremos descrevendo esta por razões didáticas.

@@

Desta forma, podemos calcular os elementos $t_i^{\;\overline{f_0,f_{\Lambda-1}}}$
com base no período $\{\widetilde{l}_i\}_0^{\Lambda-1}$. Note que na equação
~\ref{freqLinear}, o termo $f_{\Lambda -1} - f_0$ é o âmbito do contra-domínio de $f_i$
e que $\Lambda -1$ é âmbito do domínio. Como $i$ varre o domínio $[0,\Lambda-1]$ e
temos o deslocamento $f_0$ na imagem, $f_i$ varre o contra-domínio 
na medida em que $i$ varre o domínio\footnote{Estas digressões são importantes
para entendermos o significado musical do comportamento destas sequências de amostras}.

As equações ~\ref{freqLinear}, ~\ref{indiceLinear} e ~\ref{serieAmostralLin} são relativas à progressão linear
da frequência. Como assinalado, nossa percepção segue a progressão logarítmica:
uma progressão de frequência
\emph{percebida} como linear segue uma progressão exponencial\footnote{Ou,
dito ainda de outra forma, uma progressão geométrica da frequência
é percebido como uma progressão aritmética de alturas}.

Fazendo a varredura com $i$
de $0$ até $\Lambda-1$, podemos dizer que: $f_i=f_0 . 2^{\frac{i}{\Lambda-1} n_8}$ onde 
$n_8=\log_2\frac{f_{\Lambda-1}}{f_0}$ é o número de oitavas entre $f_0$ e $f_{\Lambda-1}$.
De forma que $f_i=f_0 . 2^{\frac{i}{\Lambda-1}\log_2\frac{f_{\Lambda-1}}{f_0}}=
f_0 . 2^{\log_2\left ( \frac{f_{\Lambda-1}}{f_0} \right )^{\frac{i}{\Lambda-1}}}=
f_0 \left ( \frac{f_{\Lambda-1}}{f_0} \right ) ^{\frac{i}{\Lambda -1}}$. Portanto,
nossas equações de referência para a síntese de transições de frequência tidas como
lineares pelo ouvido são:

@@

Iniciemos pelo vibrato. Para realizarmos o caso mais geral, façamos uma sequência $t_i'$
de frequência $f'$ com o auxílio
de uma segunda tabela $\widetilde{M}_i$ de tamanho $\widetilde{\Lambda}_M$ que apresente também
um período de onda que oscila entre $[-1,1]$. Descrevemos uma sequência $t_i^{vbr(f')}$ com
um vibrato de frequência $f'$ e profundidade  $\mu$ (quantos herz é a oscilação no pico superior)
ou $\nu$ (quantos semitons) da seguinte forma:

\begin{equation}\label{vbrGamma}
\gamma_i'=\left \lfloor i f' \frac{\widetilde{\Lambda}_M}{f_a} \right \rfloor
\end{equation}

\begin{equation}\label{vbrAux}
t_i'=\widetilde{m}_{\gamma_i' \;\% \widetilde{\Lambda}_M}
\end{equation}

\begin{equation}\label{vbrF}
f_i=f \left ( \frac{f + \mu }{f} \right )^{t_i'}=f . 2^{t_i'\frac{\nu}{12}}
\end{equation}

\begin{equation}\label{vbrGamma}
\gamma_i = \left \lfloor i . f_i \frac{\widetilde{\Lambda}}{f_a} \right \rfloor = \left \lfloor i \frac{\widetilde{\Lambda}}{f_a}f \left ( \frac{f + \mu }{f} \right )^{t_i'}  \right \rfloor= \left \lfloor i \frac{\widetilde{\Lambda}}{f_a}f . 2^{t_i'\frac{\nu}{12}}  \right \rfloor
\end{equation}

\begin{equation}\label{vbrT}
T_i^{f, vbr(f')}=\{ t_i^{f,vbr(f')} \}_0^{\Lambda-1}=\{ \widetilde{l}_{\gamma_i \%\; \widetilde{\Lambda} } \}_0^{\Lambda-1}
\end{equation}

Para a correta realização do vibrato, é importante atenção para as duas tabelas e sequências.
A tabela $\widetilde{M}_i$ de tamanho $\widetilde{\Lambda}_M$ e a sequência de índices $\gamma_i'$ formam a sequência $t_i'$
 que é o padrão da oscilação da frequência enquanto
a tabela $\widetilde{L}_i$ de tamanho $\widetilde{\Lambda}$ e a sequência de índices $\gamma_i$ formam $t_i$ que é o som em si.
As variáveis $\mu$ e $\nu$ quantificam a intensidade do vibrato: $\mu$ é uma medida direta da quantidade
de Herz envolvidos no limite superior da oscilação e $\nu$ é a medida direta de semitons envolvidos na oscilação.
Note que $\nu=\log_{2}\frac{f+\mu}{f} $ é conveniente neste caso pois o aumento máximo de frequência
não equivale à diminuição máxima, mas a variação de semitons se mantém.

O caso do tremolo é semelhante e $f'$, $\gamma_i'$ e $t_i'$ permanecem os mesmos. Calculamos
a sequência de amplitudes a serem multiplicadas pela sequência original $t_i$ da
sequinte forma:

\begin{equation}\label{trA}
a_i=10^{t_i' \frac{V_{dB}}{20}} = a_{\text{máx}}^{t_i'}
\end{equation}

\begin{equation}\label{trT}
T_i^{tr(f')}=\{ t_i^{tr(f')} \}_0^{\Lambda-1}=\{ t_i . a_i \}_0^{\Lambda-1}=\{t_i .10^{t_i' \frac{V_{dB}}{20}}    \}_0^{\Lambda-1}=\{t_i . a_{\text{máx}}^{t_i'}\}_0^{\Lambda-1}
\end{equation}

Onde $V_{dB}$ é profundidade da oscilação em decibeis do tremolo e $a_{\text{máx}}$ é o ganho máximo de amplitude envolvido.
A medição em decibeis é bastante conveniente neste caso pois o aumento máximo de amplitude
não equivale à diminuição máxima relacionada, enquanto a diferença em decibeis se mantém.

Com as equações ~\ref{vbrT}, ~\ref{vbrGamma}, ~\ref{vbrF}, ~\ref{vbrAux} e  ~\ref{vbrGamma}
são utilizadas para síntese de frequência modulada (FM) nos casos em que $f'$ é
maior que $20Hz$ onde as oscilações de frequência resultam em padrões complexos
de componentes espectrais harmônicas e não harmônicas. As equações ~\ref{trA}
e ~\ref{trT} (junto às ~\ref{vbrT} e ~\ref{vbrGamma} para a realização da sequência
auxiliar $t_i'$) resultam na síntese de amplitude modulada (AM)\footnote{As sínteses
FM e AM são técnicas com diversas amplicações na música e também em outras áreas,
principalmente nas telecomunicações para transferência de informações
via ondas eletromagnéticas. O leitor interessado pode visitar os itens relacionados
da nossa bibliografia para uma abordagem musical (veja especialmente ~\ref{} e ~\ref{}}.
